---
title: Introduction to Computer System
date: 2025-04-11 12:30:00 +/-0900
categories: [Computer_Science, Computer_System]
tags: []  # TAG names should always be lowercase
description: 컴퓨터시스템개론 중간고사 정리
media_subpath: 
math: true
toc: true
---
# **Ch1. Introduction**
추상화란? : 세부 작동 원리를 블랙박스로 두고 기능만 사용하는 것   

# **Ch2. Data Representation**
## **비트표현 및 연산**
컴퓨터는 모든 정보를 비트로 표현한다   
레지스터: CPU에 있는 작은 저장공간으로, 연산에 사용된다. 속도가 빠르다   
컴퓨터는 2진법(1비트)를 기본으로, 8비트로 이루어진 바이트를 사용한다   

### **불연산(bitwise)**
불연산으론 &, |, ~, ^가 있으며, 단항연산자인 ~을 제외하곤 교환법칙과 결합법칙이 성립한다.   
불연산을 통해 집합 또한 표현이 가능하다(이를 비트마스킹이라 한다.)   
   
### **논리연산(logical)**
논리연산으론 &&, ||, !가 있다.   
0은 False, 나머지는 True로 인식한다. 논리연산의 결괏값은 0 혹은 1밖에 없으며, 처음부터 순서대로 봤을 때 더 판단 필요가 없으면 일찍 종료(Early Termination)한다.   
   
## **정수와 비트**
### **비트를 이용한 정수표현**
Sign-Magnitude representation: 첫 비트를 부호로, 나머지로 수를 표현했다. 하지만 연산 어려움이 크다   
Two's Complement: 첫 비트가 의미하는 값을 음수로 씌우고 표현한다. 이때 첫 비트(가장 큰 자리수 비트)를 MSB(Most Significant Bit)라 한다.   

$$
\displaystyle x_{w - 1} \times (-2 ^ {w - 1}) + \sum_{i = 0}^{w - 2}x_i\times 2^i
$$

Unsigned는 부호가 없는 정수로, Signed와 서로 변환이 가능하다. 다만 해석이 다르게 된다.   
>둘을 혼동하여 조건식을 쓸 경우, Unsigned로 캐스팅이 되어 의도치 않은 결과값이 나올 수 있다.
{: .prompt-warning}

### **비트를 이용한 연산**
비트의 합연산 $$Add(u, v) = (u + v + 2^w) \text{ mod } 2^w$$로 표현한다. unsigned의 경우에도 같다.   
비트의 차연산 $$Sub(u, v) = (u + (\sim v + 1) + 2^w) \text{ mod } 2^w$$ 로 표현한다.   
   
Zero Extention: Unsigned Integer에서 비트를 확장할때, 앞에 0으로 채운다   
Sign Extention: Signed Integer에서 비트를 확장할때, 앞에 MSB로 채운다   
   
Truncation: 앞에 있는 비트를 지운다.   
   
Left Shifting: 왼쪽으로 비트를 밀고 빈 칸은 0으로 채운다. $$x * 2^y$$와 동일함   
Right Shifting: 오른쪽으로 비트를 밀고 빈 칸은 0(logical), 또는 MSB(Arithmetic)으로 채운다. $$x / 2^y$$ 와 동일함   
   
프로그램은 주소를 이용하여 메모리에 접근한다.   
각 실행중인 프로그램은 보호된 접근공간이 있다. 다른 프로그램은 접근 불가.   
   
### **Machine Word**   
CPU가 효율적으로 다룰 수 있는 데이터 크기를 의미한다. 보통 레지스터/주소 크기, CPU와 메모리 사이 전달 크기이다.   
과거엔 32-bit(4byte)였으나 요즘에는 64-bit 주소공간을 사용를 한다. 그러나 메모리 효율성을 위해 $$2^{48} - 1$$까지만 사용한다.   
   
### **Byte Ordering**
Big Endian: 중요한 비트를 낮은 자리에(순서대로)배치   
Little Endian: 중요한 비트를 높은 자리에(역순으로)배치   
   
### **String 표현**
char의 배열로 표현이 된다. 각 char은 ASCII코드로 인코딩된다. 마지막은 \0으로 끝나야만 한다.   
배열이기에 Ordering에 영향을 받지 않는다.   

# **Ch3. Assembly Introduction**

## **왜배우나?**
컴퓨터 내부 작동구조를 보기위해서 배운다.   
CPU/Main Memory: 프로그램 작동시키기 위한 필수요소, 어셈블리에 의해 컨트롤됨

## **어떻게 작동하는가?**
1. CPU의 Program Counter(이하 PC)에서 프로그램의 코드 위치를 읽고, 작업을 읽어온다. 
2. 읽은 작업을 바탕으로 CPU의 레지스터는 일한다.(어셈블리어는 기계어랑 1ㄷ1 매핑이 된다.)
3. 실행이 끝났다면 PC는 다음 코드 위치를 읽으러 간다.

## **Architecture란?**
ISA와 microarchitecture 두 의미로 나누어진다. 우리는 보통 ISA를 의미한다.   
ISA: Instruction Set Architecture이며, CPU를 만들 때 따라야할 규격을 의미한다.   
Microarchitecture: ISA를 하드웨어 레벨에서 작용하는 특별한 방법?   
   
ISA는 x86->IA64 vs x86-64 -> x86-64로 변화해왔다.   
우리는 x86-64에 대하여 집중할 것이다.   

## **C코드와 어셈블리어**
C코드를 컴파일하면, 우선 어셈블리 코드로 변환 된 뒤에 기계어로 변환하고 이를 링킹하여 실행파일을 만든다

## **추상화의 정도**
1. C Programmer는 언어 모델의 이해가 필수적이다.
2. Compiler Writer는 ISA에 대한 심도깊은 이해가 필수적이다.
3. CPU Designer는 MicroArchitecture에 대한 심도깊은 이해가 필수적이다.

# **Ch4. Assembly: Basic Instruction**

## **Registers in x86-64**
몇 개의 레지스터는 특정 작업을 위해서만 사용된다.   
%rip: instruction pointer(program counter), %rsp: stack pointer가 대표적인 예시다.   
   
각 레지스터는 8byte의 크기를 지니고 있으며, 접근은 각 명칭에 따라 원하는 비트만큼 접근 가능하다.   
>Ex: rax(8byte) -> eax(4byte) -> ax(2byte) -> ah, al(1byte)

## **Calling Convention**
1. 함수의 인자 순서대로 ,%rdi, %rsi, %rdx....순서로 인자가 배정된다
2. return값은 마지막에 rax에 저장된다.

## **Data Move Instruction: Mov**
Mov (자료) (위치)로 사용한다.   
뒤에 접미사에 따라 몇바이트를 옮기는지 결정 가능하다(b, w, l, q). 
>분명하면 사용 안해도 된다.   
{: .prompt-info}
   
## **Operand types(주소 혹은 값)**
1. Immediate: 상수값을 의미한다. $300, $0x18 등으로 표현한다.
2. Register: 레지스터명을 의미한다
3. Memory: 주소를 의미하며, 레지스터에 괄호를 씌우거나 $없이 16진법으로 표현한다.
   
레지스터에 부분적으로 접근하여 값을 초기화 가능하다. 
>단, 4byte레지스터로 접근 시 윗비트를 전부 0으로 초기화한다.   
>이 경우, z, s 접두사를 붙여 앞 비트를 어떻게 채울 지 지정 가능하다.   
{: .prompt-info}

복잡한 Mov 또한 사용 가능하다.   
mov 0x20(%rbx, %rcx, 4), %rax   
이는 8바이트 0x20 + %rbx + %rcx * 4로 인식된다. 상수는 Scale Factor로, 1, 2, 4, 8이 사용 가능하다.

## **간단한 어셈블리어들**
add(+=), sub(-=), imul(*=), inc(++), dec(--), neg(-)    
이를 응용하여 mov와 같은 효과를 낼 수도 있다. 다만 mov처럼 윗 바이트 초기화를 조심해야한다.   
   
shr(>>=, Logical), sar(>>=, Archmetic), shl(<<=), xor(^=), and(&=), or(|=), not(~=)   
쉬프트연산에서 인자 1개일 시 1회 쉬프트라 생각하자.   
   
lea = mov와 유사하나 mov는 주소에 접근까지 하고 lea는 단지 주소를 계산하기만 한다.   

# **Ch5. Assembly: Control Instruction**

## **Flag Registers**
특별한 레지스터 추가(%ZF-Zero Flag, %SF-Sign Flag, %CF-Unsigned Overflow Flag, %OF-Signed Overflow Flag)   
이 레지스터들의 크기는 1이고, 특정한 연산(mov, lea제외)을 하면 자동으로 업데이트된다.   
연산이 끝난 직후 그 연산의 결과를 이 레지스터들에 저장한다.   
   
## **Condition Operators**
1. 특정 연산(sub, cmp, and, test....)등으로 Flag를 업데이트한다.
2. jump instruction을 이용하여 코드의 흐름을 제어한다.
jump instruction은 flag register의 상테에 의하여 결정된다.   
   
sub랑 and는 목적지 register를 업데이트하나 cmp와 test는 업데이트하지 않는다.   
   
cmovx와 setx?????   
   
## **Translation of loop statements into assembly**
loop문은 goto와 if로 짜여져있다고 생각하자.   
while은 goto-if로 변환 가능하고 for은 while로 변환 가능하다.
1. 변수 선언(in for) 후 조건판별 위치로 이동
2. 조건 판별시 충족한다면 1.의 위치 한칸 아래(body)로 이동함
   
## **Translation of switch statement into assembly**
컴파일러는 Switch문을 읽고 난 뒤에 Jump Table을 제작한다.(항상은 아님, 효과적일때만)
1. default case를 계산한다.
2. jmp를 이용해 점프 테이블로 이동한다.
3.  
    1.  조건과 일치시에는 해당 위치로 이동 후 ret한다.
    2.  fall-through일 경우 스위치문의 연속적 배치로 인하여 다음 문장까지 실행하고 ret한다.
    3.  multiple label일 경우 그냥 최하단의 구문으로 이동한다.
Jump Table은 연속적인 배치를 가지고 있다. 그 중에 해당 케이스가 없는 경우 default로 리턴위치기 잡힌다

# **Ch6. Assembly: Function**

## **Understanding Basic Memories**
메모리는 바이트로 이루어진 큰 배열이다. 각기 다른 구역(stack, data, code)로 나누어진다.(모두 X)   
각 구역은 다른 목적으로 사용된다.   
1. Code Region: machine Instruction를 저장   
2. Data Region: 전역변수 저장   
3. Stack Region: 실행되는 함수를 위해 사용됨. Top에 차곡차곡 쌓이는 형식
진짜 왜인진 모르겠는데 전통적으로 높은걸 Bottom 낮은걸 Top으로 설명한다. 심지어 주소도 Bottom이 High Address다.   
rsp포인터는 Top을 가르키고 있다.   

## **Push**
Push Src = Src의 의미를 계산하고 스택 포인터를 조정한다(주소를 낮춤, 8바이트 단위), 새로 조정된 스택 포인터가 가리키는 위치에 Src값을 64비트로 저장한다.

## **Pop**
Pop Reg = 스택 포인터의 값을 읽어와 Reg에 저장하고 스택 포인터의 값을 증가시킨다. 

## **함수의 흐름제어**
Call Dest = 스택에 돌아와야 할 주소를 Push(현재 위치) 후에 Dest로 점프한다.   
ret = 스택에서 값을 pop하고 popped해서 나온 값의 위치로 jmp한다.   
## **인자와 데이터의 전달**
Calling Convention: 관습적으로 6개의 레지스터(rdi, rsi, rdx, rcx, r8, r9)를 사용함. 리턴값은 rax.   
더 많은 인자의 전달은 스택을 이용함

## **레지스터 백업 의무**
Caller는 레지스터의 값 변화를 원치 않는 한 무조건 call하기 전에 이 레지스터의 값들을 저장해놔야 한다.   
Callee는 인자로 받은 레지스터들을 무조건적으로 값을 유지해야 함(Calling Convention에 해당하는 레지스터들)   

## **메모리 관리**
frame: 스택은 각 부분공간으로 쪼갤 수 있고 이를 frame이라 한다.   
각 frame은 실행중인 함수의 상태(return address, local variables, callee-saved register backups etc)를 담고있다.   