---
title: 2025.03.28 메모
date: 2025-03-28 17:30:00 +/-0900
categories: [Memo]
tags: []  # TAG names should always be lowercase
description: 잡생각용 
media_subpath:
math: true
toc: true
---
## GIST 랩투어
현실을 직시할 수 있는 기회가 된 거 같다. 
확실히 아는거 없이 간 건 소득이 크진 않았다.
그시간에 공부를 한게 더 효율적일수도 있긴 한데, 현실을 직시해서 내가 갈 길을 확고히 했다는 거에서 위안을 얻어야겠다.
그냥 잡생각 그만하고 학점이나 챙겨보자. 너무 많은걸 생각하고 있다고..

## 고등미적분학
드랍을 할까 말까 고민했는데, 결국 드랍은 안했다.
성적에서 C+ 하나정돈 있어도 괜찮잖아?
대신 이제는 진짜진짜로 다른과목 수업시간에 내용 정리라도 해야겠다. 
수업 듣는건 재미없는데 이렇게 블로그에 적는거는 그나마 집중이 되더라.

## 컨디션
요즘 몸 컨디션이 좀 많이 망가진거 같다.
일단, 시도때도 없이 졸리다. 비타민도 슬슬 규칙적으로 먹기 시작해야하나?
그리고, 살이 찌고있다. 위험하다. 운동도 안가고 있는데 이젠 밤 9시에라도 운동을 2시간 하다 오는 것을 목표로 살아야한다.
진짜 시간단위로 쪼개서 루틴을 만들어야하나?
게으르단게 너무 죄악감이 느껴진다.

## PS
1학년엔 PS는 적당히 재밌었다. 근데 2학년 되니까 좀 빡세다. 내가 게을러서긴 한데 애정이 떨어졌나?
근데 그건 아니다. 문제를 풀 땐 매우 재밌는데.....하... 그냥 릴스를 끊어야하나?
도파민 중독이 되어버려서 지금 이런 사고하는 행위를 아에 안하려는거 같다. 
학회장인데... 최소 다야는 찍고 블루까진 노려야하는데.....
솔직히 부끄럽다. 어디학교 알고리즘 학회장이 A조건을 못맞춰서 대회를......하

## 학회장
이게 나한테 어떤 걸로 돌아올진 모르겠다.
근데 지금까지 운영하는건 이제 반반 느낌인거 같다.
내 계획대로, 신입생 유치에는 성공했다. 어떻게 2회차에 41명이나 오지?? 신기하다. 심지어 3회차에도 25학번 개총이 있었는데도 불구하고 30명 넘게 와주셨다.
이쯤되면 미스테리가 아닐까. 내 밥약과 친절하게 알려주는게 빛을 본건가? 흠.....
지갑아 수고많았다.

대회 운영쪽에서는 그냥 죽자. 이말밖에 못할정도로 못하고 있다. 문제 선정부터 그따구로 했으면 안됐는데.
대회 끝나자마자 다음대회 및 학회용으로 미리 문서를 만들어야하나.... 해야하긴 하지. 
제발.. 제발... 좀 잘 되었음 좋겠는데, 내 능력이 너무 안좋다. 미칠거같다. 아니 대회를 어떻게 5월 17일에 여는걸 두달 전에 공지하냐고.....

## 심리검사
뭐 예상대로의 결과가 나오긴 했다. 용한 점쟁이한테 가본 기분?
고칠 수 있을진...잘 모르겠다. 사람에겐 기질이란게 있지 않은가?
그냥 좀 나쁜 수치들을 낮출 수 있으면 좋겠다.
나에 한해선 전지한거 같은데 무능하다. 알고는 있는데 고칠수가 없다니. 제일 싫어하는 변명인데 어떻게 해결해야하나

## 알게 된 것
나는 사람으로부터 에너지를 두배로 얻는다. 긍정적이든 부정적이든.
그래서 오지랖 부리고 알려주는걸 좋아하는거 같다. 경험상 모르는걸 알려주는건 부정적인 피드백을 보낼 빈도가 적으니까.
근데, 어디 대표같은거 할 그릇은 아닌거 같다. 타인에 대해 너무 민감하고, 할 말 안할 말을 구별을 못한다.
통제하고자 하는 욕망도 좀 줄여야하는데. 세상사가 내 맘대로 안돌아가는걸 알면서도 못죽이고 있을까.....
